---
title: "RE正则表达式基础"
date: 2026-04-13T23:09:35+08:00
draft: false 
# draft: true 表示草稿，写完后记得改为 false 发布

author: "ApolloMonasa"
description: "" # 文章摘要，如果不写默认截取正文前70字

# -----------------------------------------------------------------------
# 分类与索引 (核心管理区)
# -----------------------------------------------------------------------
tags: []         # 标签：如 [Java, Docker, 踩坑]
categories: []   # 分类：如 [后端开发]
series: []       # 系列：如 [C++从入门到入土] (填了这个就会自动归档到系列页)
weight: 0        # 排序：数字越小越靠前 (仅在置顶或系列文章中有效)

# -----------------------------------------------------------------------
# 封面图设置 (Cover)
# -----------------------------------------------------------------------
cover:
    image: ""    # 图片路径：直接填图片名，如 "cover.jpg"
    caption: ""  # 图片底部的说明文字
    alt: ""      # 图片无法显示时的替代文本
    relative: true # 【关键】开启相对路径，完美支持 Page Bundles
    hidden: false  # false = 在文章详情页顶部显示这张大图

# -----------------------------------------------------------------------
# 特殊功能开关 (按需取消注释)
# -----------------------------------------------------------------------
# searchHidden: true  # 如果是 true，这篇文章就不会被搜到
# showToc: false      # 如果想单独隐藏这篇文章的目录，解开这行
# comments: false     # 如果想单独关闭这篇文章的评论，解开这行
---


## 工具和基本语法

> 刚开始的时候必然有很多概念在理解逻辑上是循环死锁的(要知道A得先知道B，要知道B得先知道A)，和数据库中处理外键循环死锁的方法一样，即先当另一个概念不存在，理解一个之后，再去理解另一个，最后再重新建立起二者的关系。

### 工具

- 一个很好的[正则表达式在线网站](https://regexr.com)

- Vscode的Ctrl+F搜索，推荐拓展：Regex Previewer

### 基本语法

正则表达式是由两个斜杠`/`包裹的，右侧可以加上**表达式标签(Expression Flags)**，常见的标签有:

- `g`lobal，全局匹配(默认行为是匹配到第一个就会停止，加了g之后会找出所有匹配项)
- case `i`nsensitive，大小写不敏感
- `m`ultiline，多行匹配(让`^`和`$`不再把所有行当整体去找最开头和最末尾，而是匹配每行的开头和结尾)
- `s`ingle line(dotall)，单行匹配(别名是点号`.`匹配所有，包括换行符，因为默认行为是`.`不能匹配换行符`\n`)
- `u`nicode，Unicode匹配(现代引擎默认，旧版加上可以确保匹配上中文等特殊字符。)
- stick`y`，粘性匹配(黏住当前位置，从上一次匹配结束的地方开始找下一个匹配，如果下一个匹配没有紧贴上一个匹配结束的位置，那么就不会往后找，这就叫黏住。)

#### 一点例子

以下的例子不尽完备，但是覆盖了初学者能用到的大部分内容，如果有特殊要求，可以询问AI或查文档

```reStructuredText
#全局搜索text
/text/g
#全局搜索text后面加上任意一个字符(除了换行符，这个时候你就能理解点号和s标签的作用了)
/text./g
#你当然会问，要是单纯就想检索点号本身怎么办？用\转义即可，以此类推，不难想到其他特殊符号也是这样
/\./g
#全局搜索text后面加上集合内的任意一个字符，这里[...]代表集合，比如这里的[abc]代表这三个字母任选一个
/text[abc]/g
#也可以写这种范围集合：比如刚刚的[abc]等价于[a-c]，还有[a-zA-Z]表示全体字母，[0-9]表示全体数字...
#当然，集合可以取反，只要写成[^...]即可。

#RE提供了一些预定义的字符集合,标识符通常为反斜杠\加上一个字母，通常使用小写代表原集合，大写字母表示取反
#[0-9]
/\d/g
#字母数字或下划线
/\w/g
```



## 位置和边界匹配 Anchors

### 位置如何确定？

`^`和`$`分别用来表示开头和结尾，具体作用于每一行还是所有行取决于加没加**m标签**，比如`/^a/gm`表示找到每一行开头的a。

> [!NOTE]
>
>  这个**m标签**在vi和Vscode中是不需要的，因为它们本来就默认多行匹配。

那么当你掌握了这个之后，就会有一些狠招，比如在Vscode中的每一行开头加上内容，可以**Ctrl+H**，然后**把^替换为你想加上的内容**。

### 边界如何匹配？

什么是边界？这是英文文本中诞生的概念，狭义上可以理解为单词的开头和结尾，广义上可以理解为毗邻空白字符的位置，RE中使用`\b`(boundary)来标记边界。

比如当我们用`/in/g`会匹配所有的`in`，不仅包括单独的`in`，还有在单词开头和结尾的`in`(如`in`vite、built`in`)，但是用`/\bin\b/g`就只能匹配单独的`in`。

## 量词 Quantifiers

量词，顾名思义就是用来表示重复次数的，RE用`+`表示前面的字符**重复一次或多次**，`*`则表示前面的字符**不出现或重复多次**，{x}表示前面的字符**精确地出现了x次**，{a,b}表示前面的字符**出现了a到b次**,{x,}表示前面的字符**至少出现了x次**，这种情况下叫做贪婪匹配，可以用{x,}?取消贪婪模式，这样等价于{x}。

`/at+/g`可以表示a后面的t重复一次或多次。

`/at*/g`可以表示a后面的t重复零次或多次。

## 分组和引用 Groups

**分组可以将多个字符作为一个整体来处理**，比如我们如果想要表示at整体重复了多次，直接`+`是不行的，得用`{at}+`。

再看一个例子：

`[Pp]attern`和`Pattern | pattern`是等价的，如果要用分组，则可以写成`(P|p)attern`，而不能写成`P|pattern`

### 分组还能捕获？

单纯的分组用处似乎不是那么大，分组的意义还在于我们还能引用匹配到的内容，下面举个例子。

```txt
2024-05-01
2024-05-02
2024-05-03
2024-05-04
2024-05-05

#捕获这些日期
/\d{4}-\d{2}-\d{2}/gm
```

当我们想要转换日期格式为`MM-DD-YYYY`时，就可以用到引用，打开替换菜单，可以重写正则表达式为`/(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/gm`，然后分别用`$1`、`$2`、`$3`来引用相应位置的分组内容，可以替换为`$2-$3-$1`。

另一种引用是在RE中进行，使用`\x`引用第x个分组,比如`/\b([a-z])[a-z]*\1\b/`可以匹配开头和结尾字母相同的单词。

当然有的时候我们不需要捕获某些分组，可以用`(?:分组内容)`来标记，引用记号依次向后延递。

## 前瞻和后顾

前瞻和后顾是两种特殊的匹配方式，按照是否匹配还可以分为**正向**和**负向**，简单说就是可以**匹配某些子串前面或后面的内容**，但是并不匹配其本身。

```txt
$100
$200
$300
$ccc
$bbb
$aaa

#找到所有数字前的$（正向前瞻，在分组里面加?=）
/\$(?=\d+)/gm
#找到所有非数字前的$（负向前瞻，在分组里面加?!）
/\$(?!\d+)/gm
#找到所有$后的数字金额(正向后顾，在分组里面加?<=)
/(?<=\$)\d+/gm
#找到所有非$后的数字金额(负向后顾，在分组里面加?<!)
/(?<!\$)\d+/gm
```

## 不同RE版本

- POSIX基本 - Basic Regular Expression(BRE)
- POSIX拓展 - Extended Regular Expression(ERE)
- Perl兼容正则表达式(PCRE)
- 其他版本(Python、Java等)